---
layout: docs
title:  "комментарии и мнения экспертов"
categories: горцентр
permalink: /centre/coments/
---
>hero demo

Комментарии и мнения экспертов в ответах на вопросы, заданных в ходе совещания 16 февраля 2012 года в  СПб ГБУЗ "Городская Мариинская больница" (Литейный проспект, 56) на тему: «О порядке реализации  приказа Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 12 апреля 2011 № 302н «Об утверждении перечней вредных и (или) опасных  производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и Порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работни-ков, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда»

1.  Периодичность проведения профилактического обследования сотрудников на туберкулез.

Ответ: Приказ Министерства здравоохранения и социального развития России № 302н от 12.04.2011 «Об утверждении перечней вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и Порядка проведения предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда» (далее - Приказ №302н) определяет периодичность проведения предварительного и периодического медицинского осмотра. 

Согласно ФЗ №323 от 21.11.2011г. «Об основах охраны здоровья граждан Российской Федерации» ст.46 видами медицинских осмотров являются:
1) профилактический медицинский осмотр, проводимый в целях раннего (своевременного) выявления патологических состояний, заболеваний и факторов риска их развития, немедицинского потребления наркотических средств и психотропных веществ, а также в целях формирования групп состояния здоровья и выработки рекомендаций для пациентов;
2) предварительный медицинский осмотр, проводимый при поступлении на работу или учебу в целях определения соответствия состояния здоровья работника поручаемой ему работе, соответствия учащегося требованиям к обучению;
3) периодический медицинский осмотр, проводимый с установленной периодичностью в целях динамического наблюдения за состоянием здоровья работников, учащихся, своевременного выявления начальных форм профессиональных заболеваний, ранних признаков воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов рабочей среды, трудового, учебного процесса на состояние здоровья работников, учащихся, в целях формирования групп риска развития профессиональных заболеваний, выявления медицинских противопоказаний к осуществлению отдельных видов работ, продолжению учебы.

Таким образом, если речь идет о периодическом или предварительном медицинском осмотре, то выполняется цифровая флюорография или рентгенография органов грудной клетки в 2-х проекциях (прямая и правая боковая).
В  СП 3.1.1295-03 от 25.06.2003 «Профилактика туберкулеза» в п. III. «Организация раннего выявления туберкулеза у взрослого населения» указано на периодичность проведения профилактических медицинских осмотров:
3.1. В целях раннего выявления туберкулеза у взрослого населения профилактическим медицинским осмотрам подлежат граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства (далее - население).
3.4. Население проходит профилактические медицинские осмотры не реже 1 раза в 2 года.

2.  Необходимость и кратность получения сотрудником справки от врача - фтизиатра о статусе нахождения на учете в противотуберкулезном диспансере и допуске на работу.

Ответ: согласно Приказу №302н,  Приложение 3, раздел 4 «Медицинские противопоказания к допуску к работам» указано, что активные формы туберкулеза любой локализации являются общим медицинским противопоказанием к допуску к выполнению работ, при которых «обязательно проведение предварительных и периодических медицинских осмотров…». Соответственно при предварительном медицинском осмотре справка от врача фтизиатра о статусе нахождения на учете в противотуберкулезном диспансере необходима.

3.  Периодичность проведения обследования сотрудника врачом дерматовенерологом с исследованием крови на сифилис и бактериоскопического исследования на заболевания, передающиеся половым путем, так как в Приказе не указана необходимость проведения бактериоскопического исследования на заболевания, передающиеся половым путем, однако в перечне противопоказаний для работы такие заболевания имеются.

Ответ: В настоящее время порядок и объем обследования определены Приказом №302н, выполнение которого является обязательным.  
Распоряжения Комитета по здравоохранению Администрации Санкт-Петербурга и Центра Государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Санкт-Петербурге от 25.04.2001 № 184-р/19 (с изм. от 25.09.2001) «Об организации осмотров лиц декретированных профессий в Санкт-Петербурге…..»  не должны противоречить данному Приказу, поэтому в них должны быть внесены изменения.

4.  Каким образом должно осуществляться проведение обследования сотрудников врачами: оториноларингологом, стоматологом, инфекционистом? В какой документ должна быть внесена запись о результатах данного обследования? Так как в соответствии с Приказом Роспотребнадзора № 402 от 20.05.2005 «О личной медицинской книжке и санитарном паспорте» (в ред. Приказов Роспотребнадзора от 10.07.2007 N 215, от 07.04.2009 N 321) в бланке личной медицинской книжки отсутствуют специфические страницы для внесения результатов обследования данными специалистами, в случае необходимости внесения указанных результатов в личную медицинскую книжку, прошу указать номера страниц личной медицинской книжки для этих целей.

Ответ: Порядок проведения обследования работников определен Приказом № 302н в приложении 3, согласно которому (п.10 и п.20) на лицо, проходящее медицинский осмотр в медицинской организации оформляются:
медицинская карта, в которой отражаются заключения врачей-специалистов, результаты лабораторных и инструментальных исследований, заключения по результатам предварительного или периодического медицинского осмотра;
паспорт здоровья, в котором также отражаются заключения врачей-специалистов, результаты лабораторных и инструментальных исследований, заключения по результатам предварительного или периодического медицинского осмотра. Паспорт здоровья оформляется при прохождении предварительного или периодического осмотра в случае, если работник ранее его не оформлял. Паспорт здоровья является документом, который после оформления и внесения в него всех данных осмотра, передается лично работнику и хранится у него постоянно. Для унификации документации во временном порядке предложена форма паспорта здоровья, в котором учтены все рекомендуемые для внесения данные.
согласно п.33 данные о прохождении медицинских осмотров в полном объеме подлежат внесению в личные медицинские книжки. Иных разъяснений и комментариев в настоящее время нет. Поэтому Вы можете вносить данные обследований на свободные страницы личной медицинской книжки.

5.  В Приказе указывается о необходимости проведения обследования работников на гельминтозы, без указания необходимости обследования материала человека на наличие заболеваний, вызываемых простейшими (протозоозы), в связи с этим прошу указать перечень и кратность необходимых лабораторно-инструментальных исследований, указываемых на стр. №№ 24, 25 личной медицинской книжки.

Ответ: В настоящее время порядок и объем обследования определены Приказом №302н, выполнение которого является обязательным.  Таким образом, ориентироваться необходимо не на страницы личной медицинской книжки, а на объем обследования, определенного данным приказом.

6.  В связи с тем, что Приказом регламентируется, в частности проведение профессиональных медицинских осмотров декретированных контингентов работников, учитывая, что в приложении № 2 Приказа указаны работы, выполняемые на предприятиях общественного питания, прошу разъяснить необходимость полномерного, в соответствии с Порядком проведения обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, утвержденным Приказом, с целью выявления начальных форм профессиональных заболеваний, ранних признаков воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов на состояние здоровья работников, формирования групп риска профессиональных заболеваний и социально-значимых заболеваний.

Ответ:
Обязательные предварительные медицинские осмотры (обследования) при поступлении на работу (далее - предварительные осмотры) проводятся с целью определения соответствия состояния здоровья лица, поступающего на работу, поручаемой ему работе, а также с целью раннего выявления и профилактики заболеваний.
Обязательные периодические медицинские осмотры (обследования) (далее - периодические осмотры) проводятся в целях:
выявления заболеваний, состояний, являющихся медицинскими противопоказаниями для продолжения работы, связанной с воздействием вредных и (или) опасных производственных факторов, а также работ, при выполнении которых обязательно проведение предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников в целях охраны здоровья населения, предупреждения возникновения, и распространения заболеваний;
своевременного проведения профилактических и реабилитационных мероприятий, направленных на сохранение здоровья и восстановление трудоспособности работников;
своевременного выявления и предупреждения возникновения и распространения инфекционных и паразитарных заболеваний;Таким образом, цели предварительного и периодического осмотров отличаются.
7.  Здравствуйте. Хотелось бы уточнить, надо ли при проведении периодического осмотра обследовать уже работающий и ранее не обследованный персонал на наличие патогенного стафилококка, если в соответствии с Приказом № 302н это обследование проводится при поступлении и в дальнейшем по медицинским или эпидемическим показаниям?

Ответ: В Приказе №302н четко сформулировано «мазок из зева и носа на наличие патогенного стафилоккока при поступлении на работу», а далее раз в год работник осматривается оториноларингологом, который определяет медицинские показания для взятия мазка. 

8.  Необходима ли справка от психиатра и нарколога при периодическом  осмотре,  а так же при оформлении личной медицинской книжки (далее – ЛМК)? Обязательно ли при оформлении ЛМК выполнение ЭКГ, анализа крови на сахар и холестерин?
Должны ли иметь личные медицинские книжки медицинские работники?

Ответ:
Согласно Приказу № 302н, приложение 2 «при проведении предварительных и периодических медицинских осмотров всем обследуемым в обязательном порядке проводятся: клинический анализ крови, клинический анализ мочи, электрокардиография, биохимический скрининг: содержание в сыворотке крови глюкозы, холестерина».
«Участие врача-терапевта, врача-психиатра и врача-нарколога при прохождении предварительного и периодического медицинского осмотра является обязательным для всех категорий обследуемых».
Если «медицинские работники взрослой сети» выполняют работы, относящиеся к пп.14-26 приложения 2, то согласно приложению 3 п.33 Приказа № 302н «данные о прохождении медицинских осмотров подлежат внесению в личные медицинские книжки».

9.  Прокомментируйте, пожалуйста, обязательность наличия в ЛМК профилактических прививок от краснухи, вирусного гепатита В, кори?

Ответ: Согласно Методическим указаниям МУ 3.3.1889-04 от 04.03.2004 г. «3.3. Иммунопрофилактика инфекционных болезней. Порядок проведения профилактических прививок» п.10, рекомендован следующий порядок регистрации профилактических прививок:
10.1. Порядок регистрации профилактических прививок и оформления отказа от проведения профилактических прививок является единым и обязательным для всех организаций здравоохранения, независимо от организационно-правовых форм и форм собственности.
10.4. Учету подлежат следующие сведения о выполненной профилактической прививке: дата введения препарата, название препарата, номер серии, доза, контрольный номер, срок годности, характер реакции на введение. Перечисленные данные вносят в учетные формы медицинских документов:
у взрослых - амбулаторная карта больного (ф. 025/у), журнал учета профилактических прививок (ф. 064/у), сертификат профилактических прививок (ф. 156/у-93).
Сведения, внесенные в сертификат профилактических прививок (ф. 156/у-93), заверяют подписью медицинского работника и печатью лечебно-профилактической организации.
Учитывая наличие в ЛМК раздела, посвященного профилактическим прививкам, а также наличие у работника оформленного сертификата профилактических прививок, в данный раздел могут быть внесены сведения о прививках, проведенных по эпидемическим показаниям.

10.  Куда должны вноситься данные из ПТД, заключение нарколога, психиатра, гинеколога? Нужно ли уже работающим работникам общепита мазки из зева на Staph ? В медкнижке делается отметка о прохождении врачей нарколога, психиатра, терапевта или нет? Если нет -  то в каком документе? Можно ли не вносить результаты осмотра отоларинголога и стоматолога в личную медицинскую книжку и заменить печатью терапевта - профпатолога? Если нет, как должны звучать заключения лор-врача и стоматолога в личной медицинской книжке?

Ответ:  Порядок проведения обследования работников определен Приказом № 302н в приложении 3, согласно которому (п.10 и п.20) на лицо, проходящее медицинский осмотр в медицинской организации оформляются:
медицинская карта, в которой отражаются заключения врачей-специалистов, результаты лабораторных и инструментальных исследований, заключения по результатам предварительного или периодического медицинского осмотра;
паспорт здоровья, в котором также отражаются заключения врачей-специалистов, результаты лабораторных и инструментальных исследований, заключения по результатам предварительного или периодического медицинского осмотра;
согласно п.33 данные о прохождении медицинских осмотров подлежат внесению в личные медицинские книжки. Следовательно, результаты осмотра отоларинголога и стоматолога в личную медицинскую книжку вносятся обязательно. Запись специалистов может быть следующая: отоларинголога – патологии ЛОР-органов не выявлено; стоматолог – ротовая полость санирована, патологии нет.

11.  Прошу Вас помочь в разъяснении по прохождению периодических мед. осмотров работникам нашего учреждения. Мы - детское лечебное учреждение, где дети от 1 года до 18 лет. Раньше нас относили к учреждениям дошкольного возраста закрытого типа, весь персонал проходил осмотр дерматовенеролога 2 раза в год, как быть теперь? Спасибо.

Ответ: согласно Приказу №302Н, приложение 2, пп.17-19 периодичность осмотра дерматовенерологом определена 1 раз в год.

12.  Может ли председателем комиссии быть терапевт? Или это должен быть обязательно профпатолог? Может ли он совмещать в себе две должности - терапевт и председатель комиссии?

Ответ: согласно Приказу №302Н, приложение 3 п.5 возглавляет врачебную комиссию врач - профпатолог.
Врач-профпатолог - это специалист, имеющий:
высшее профессиональное образование по одной из специальностей: «060101 Лечебное дело», «060103 Педиатрия».
послевузовское профессиональное образование или дополнительное образование «Ординатура по специальности «Профпатология»
или профессиональная переподготовка по специальности «Профпатология» при наличии послевузовского профессионального образования по одной из специальностей: «Терапия», «Общая врачебная практика (семейная медицина)»
Дополнительное профессиональное образование и повышение квалификации по профпатологии не реже одного раза в 5 лет в течение всей трудовой деятельности (Приказ Минздравсоцразвития РФ от 7 июля 2009 г. N 415н, Зарегистрировано в Минюсте 9 июля 2009, № 14292 «Об утверждении квалификационных требований к специалистам с высшим  послевузовским медицинским и фармацевтическим образованием в сфере здравоохранения»)

Таким образом, председателем комиссии должен быть врач - профпатолог, который может совмещать обе должности при наличии действующих сертификатов профпатолога и терапевта (врача общей врачебной практики).

13.  Какие разрешительные документы, лицензии и прочее нужны для работы с декретированным контингентом, гигиенического обучения, оформления мед. книжек? Правда ли, что теперь любая мед. организация, получив лицензию, сможет устанавливать связь заболевания с профессией? Или это ерунда (очень на это надеюсь).

Ответ:  Согласно Федеральному закону от 4 мая 2011 г. N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" для проведения предварительных и периодических медицинских осмотров медицинской организации необходимо получение лицензии на следующие виды медицинской деятельности: 
медицинские осмотры (предварительные, периодические) и экспертиза профпригодности.
Медицинская организация любой формы собственности имеет право получить лицензию на осуществление всех видов медицинской деятельности, в т.ч. и экспертизу связи заболеваний с профессией при соблюдении лицензионных требований.

14.  Прокомментируйте п.27 приложения 2 Приказа №302н? Я не понимаю теперь трактовку категорий ТС: В, В1, С, С1 и т.д.

Ответ:  До сих пор в нашей стране были только категории: "А" - мотоциклы, "В" - легковые машины, максимальная масса которых не превышает 3,5 тонны, "С" - грузовики, "D" - автобусы. А также категория "Е", которая позволяет управлять автомобилем с прицепом, масса которого более 750 килограммов.

В Правительстве до сих пор рассматривается законопроект, который может внести существенные изменения в водительские документы. Рассмотрение этого законопроекта в Госдуме планировалась еще в июне 2011 г. Закон еще не принят, а  в приложение 2 Приказа №302н предполагаемые изменения уже внесены.

Что такое подкатегории и чем они отличаются от категорий? Они более строго подразделяют транспортные средства по весу, мощности и вместимости. Приказ №302н определяет объем обследований в зависимости от конкретного пункта. 

Категории транспортных средств:
А –  мотоциклы;
А1– мотоциклы с рабочим объемом до 125 см3 и мощностью двигателя не более 11 кВт;
В –  автомобили с разрешенной массой не более 3500 кг, в которых количество мест, помимо места водителя, не превышает восьми; 
В1 – трициклы и квадроциклы;
ВЕ – автомобили категории В с прицепом, разрешенная масса которого  не превышает 750 кг; 
С – автомобили с разрешенной массой более 3500 кг;
С1 – автомобили массой свыше 3500 кг, но не более 7500 кг;
СЕ – автомобили категории С с прицепом, разрешенная масса которого не превышает 750 кг; 
но не превышает массу автомобиля без нагрузкиа общая разрешенная максимальная масса такого состава не превышает 12 тонн;
D – автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и  имеющие более 8 мест помимо сиденья водителя; 
D1 – автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и  имеющие свыше 8, но не более 16 мест помимо сиденья водителя;
D1E – автомобили подкатегории D1 с прицепом, не предназначенные для перевозки пассажиров, разрешенная масса которого превышает 750 кг, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава 
не превышает 12 тонн.
Трамваи, троллейбусы: новые категории: "Tm" - трамваи и "Tb" - троллейбусы.
Трактора и другие самоходные машины 

15.  В приложении 27 по управлению наземными транспортными средствами отсутствует  теперь различие вождения  «по найму»  и «без найма». В чем разница прохождения водительской комиссии водителями – любителями и водителями – профессионалами? На какие сроки выдается водительская справка в зависимости от возраста.

Ответ:  В статье 23 «Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения» Федерального закона №196-ФЗ от 10.12.1995 г. «О безопасности дорожного движения» даны следующие разъяснения:
1. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения заключается в обязательном медицинском освидетельствовании и переосвидетельствовании кандидатов в водители и водителей транспортных средств, проведении предрейсовых, послерейсовых и текущих медицинских осмотров водителей транспортных средств  (в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 267-ФЗ) Примечание. Приказом Минздравсоцразвития РФ от 28.09.2010 N 831н утверждены единый образец Медицинской справки о допуске к управлению транспортными средствами и Инструкция по ее заполнению.
2. Целью обязательного медицинского освидетельствования и переосвидетельствования является определение у водителей транспортных средств и кандидатов в водители медицинских противопоказаний или ограничений к водительской деятельности.
3. Периодичность обязательных медицинских освидетельствований, порядок их проведения, перечень медицинских противопоказаний, при которых гражданину Российской Федерации запрещается управлять транспортными средствами устанавливаются федеральным законом.    

Такие понятия как «по найму и без найма», в настоящее время утрачены. Различий в порядке прохождения и объемах обследования между водителями любителями и профессионалами согласно действующему законодательству нет. Периодичность обязательных медицинских освидетельствований, перечень медицинских противопоказаний, при которых гражданину Российской Федерации запрещается управлять транспортными средствами, отражены в Приказе №302н. Преимуществом пользуются водители-профессионалы, так как, проходя обязательный периодический медицинский осмотр, они имеют право по его результатам сразу оформить водительскую медицинскую справку, которая действует до следующего осмотра. Срок действия справки водителям- любителям определяет председатель комиссии в зависимости от состояния здоровья пациента. 

Для лиц до 21 года, проходящих периодический медицинский осмотр, периодичность составляет  1 год, для остальных, независимо от возраста, 2 года или, по показаниям, через ВК на год.


16.  Нужно ли Охранникам ежегодно выдавать справку по форме 046-1 или заключения по результатам ПМО будут достаточно? Разрешительные отделы почему-то считают, что справка для получения лицензии на оружие и есть заключение по ПМО, следовательно, на наши бумаги они и не смотрят. А ведь объём-то теперь по 344 и 302н приказам разный!

Ответ: Справка формы 046-1 утверждена Приказом  Минздрава РФ от 11 сентября 2000 г. N 344 "О медицинском освидетельствовании граждан для выдачи лицензии на право приобретения оружия", т.о.речь идет о получении лицензии на приобретение оружия.
Охранники согласно Приказу №302Н, приложение 2, п.7 должны проходить предварительные и периодические медицинские осмотры в объеме, указанном в данном приказе, соответственно медицинское заключение будет выдаваться с учетом медицинских противопоказаний Приказа №302н. Форма заключения также определена в данном приказе, т.е. справку формы 046-1 разрешительные отделы могут требовать при решении вопроса о получении лицензии на приобретение оружия. 

17.  Что теперь нужно считать зрительным напряжением при работе с ПЭВМ. Эта такая огромная группа работников! Все работодатели теперь указывают п.3.2.2.4 - ЭМИ от ПЭВМ, но в нём даже нет ограничений по зрению! 
Есть много организаций, где по аттестации рабочих мест отсутствует ЭМИ, но была работа за ПЭВМ. Следовательно, они вообще выкинули из списка на периодические медицинские осмотры таких сотрудников! А у многих, особенно банковских сотрудников, есть миопия высокой степени. Как быть? 
Что такое изображено в п.4.4.1, 4.4.2. Абсолютно одинаковая трактовка, противопоказания разные, так ещё и не понять, что вообще они означают? Нет значений  в размерах объекта различения.

Ответ: можно только предположить, что это техническая ошибка. Данные пункты нуждаются в коррекции  непосредственно разработчиками Приказа. Мы планируем обсудить данные вопросы со специалистами и предложить варианты трактовки отдельных пунктов, вызывающих многочисленные вопросы.

18.  Нет фактора – зрительно-напряженные работы, связанные с непрерывным слежением за экранами  видеотерминалов (дисплеев) (ранее подразумевалась работа с ПЭВМ)  (в проекте списка профессиональных заболеваний  есть прогрессирующая близорукость от повышенного напряжения  зрения п. 6.28).

Ответ: Возможно, будут дополнительные разъяснения по данному вопросу от разработчиков Приказа №302н.


19.  В приложении 4 общие медицинские противопоказания относятся только к допуску к работам? Ранее относились и к вредным и опасным производственным факторам. По крайне мере заголовок звучит именно «Медицинские противопоказания к допуску к работам». В п. 48 указывается, что общие медицинские противопоказания относятся к выполнению работ с вредными и опасными условиями труда, а не факторов.

Ответ: В п.48 приложения 3 Приказа  № 302н указано: «работники… не допускаются к выполнению работ  с вредными и (или) опасными условиями труда…».

Согласно ТК РФ глава 33 (Охрана труда):

Условия труда - совокупность факторов производственной среды и трудового процесса, оказывающих влияние на работоспособность и здоровье человека.
Вредные условия труда (3 класс) характеризуются наличием вредных факторов, уровни которых превышают гигиенические нормативы и оказывают неблагоприятное действие на организм работника и/или его потомство. (Руководство по гигиенической оценке факторов рабочей  среды и трудового процесса. Критерии и классификация условий труда).
Т.о. общие медицинские противопоказания имеют отношение и к приложению 1 (перечень вредных производственных факторов…) и к приложению 2 (перечень работ…).

20.  В общих медицинских противопоказаниях нет деления заболеваний на подпункты. В справке писать не годен к работе на высоте по приложению 4? Раньше указывался подпункт группы заболеваний.

Ответ: Корректнее писать медицинское заключение следующим образом-«медицинских противопоказаний к работе на высоте нет -прил.3 п.48 пр. МЗ и СР России №302н от 12.04.2011г.»

21.  Зачем уборщице проводить вестибулярную пробу (п.4.1. приложения 1)?

Ответ: Вестибулярная проба проводится в тех случаях, когда в направлении на предварительный или периодический медицинский осмотр работника указано, что он (она) подвергается воздействию таких факторов трудового процесса, как физические перегрузки (физическая динамическая нагрузка, масса поднимаемого и перемещаемого груза вручную, стереотипные рабочие движения, статическая нагрузка, рабочая поза, наклоны корпуса, перемещение в пространстве) (при отнесении  условий труда по данным факторам по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда к подклассу вредности 3.1 и выше). Соответственно, если физические перегрузки, как фактор трудового процесса отсутствует в направлении работницы, которая занята в профессии уборщица,  то вестибулярная проба не проводится. 

22.  Нет вредного производственного фактора  «перенапряжение  голосового аппарата»  (в проекте списка профессиональных заболеваний есть (п. 6.23 - 6.26 проекта профессиональных заболеваний на 45 листах).

Ответ: действительно в приложении 1 Приказа №302Н в перечне вредных производственных факторов данный фактор отсутствует, однако в проект перечня профессиональных заболеваний данный фактор внесен. Вероятно, будут дополнительные разъяснения по данному пункту. 

23.  В п. 3.5  Приказа № 302н  в противопоказаниях не указана средняя (3 степень) степень снижения слуха и пояснение по допуску к работе. Имеется только легкая, умеренная и значительная степени, а их должно быть 4 . Как юридически правильно допускать или не допускать к работе с производственным шумом работников со средней степенью потери слуха?
Вот какая имеется классификация снижения слуха, но может быть в Приказе 302н имелась другая классификация (именно той, что указано в Приказе найти не удалось)
I — от 26 до 40 дБ
II — от 41 до 55 дБ
III — от 56 до 70 дБ
IV — от 71 до 90 дБ
Глухота — 91 дБ и выше

Ответ: В Приказе № 302н использована классификация в соответствии с ГОСТ 12.04.062-78 «Шум. Методы определения потерь слуха человека», согласно которой существуют:
легкая степень – шепотная речь 4-5м;
умеренная степень- шепотная речь 3-1.5м;
значительная степень - шепотная речь 1м и менее.
Соответственно наличие или отсутствие медицинских противопоказаний к работе в профессии в контакте с производственным шумом устанавливается с использованием вышеприведенной классификации потерь слуха.
 
Может ли глухонемой управлять трамваем и троллейбусом? Нет, не может, так как потеря слуха в данном случае соответствует значительной степени (шепотная речь - 1 метр и менее). Кроме этого, для водителя трамвая (троллейбуса) указывают в направлении не только п. 27. 12, но и п.2 приложения 2 Приказа №302н. 

24.  В Приказе 302н нет четких указаний как предприятию указывать в контингентах вредные производственные факторы – должен ли класс тяжести быть от 3.1 и выше. А если вредный производственный фактор  относится к классу 1 и 2 по результатам аттестации – то его не указывать? (Очень часто представители предприятий нам задают этот вопрос, т.к. в Роспотребнадзоре разных районов  отвечают по-разному). Аллергены в минимальной концентрации могут приводить к развитию специфического аллергического профзаболевания, а вещества с пометкой «А» - аллерген,  могут быть отнесены  по аттестации по ПДК и ПДУ  к 1 или второму классу.
Если предприятие предоставляет контингент на периодический медосмотр, то в нем могут быть указаны вредные производственные факторы, которые не относятся к классам 3.1 и выше (т.к. нет четкого указания, чтобы предприятия указывали именно класс 3.1 и выше), тогда при экспертизе профпригодности  сотрудник в суде может оспаривать правомочность отстранения его от конкретного производственного фактора, если тот окажется класса 2. Хотя в пункте 37 приложения 3 Приказа  302н говорится, что работник,  занятый на работах с превышением ПДК и ПДУ (т.е. класс 3.1 и выше) должен 1 раз в 5 лет проходить медосмотр в специализированном центре профпатологии и медицинской организации, имеющей лицензию на связь заболевания с профессией. Т.О. можно трактовать, что в остальные периоды работник проходит периодический медосмотр по факторам, необязательно превышающим ПДК и ПДУ.

Ответ: Согласно ТК РФ глава33 «вредный производственный фактор - производственный  фактор, воздействие которого  на работника может привести к его заболеванию».

В «Руководстве по гигиенической оценке факторов рабочей  среды и трудового процесса. Критерии и классификация условий труда» дано понятие: «гигиенические нормативы условий труда (ПДК, ПДУ) - это уровни вредных факторов рабочей среды, которые при ежедневной (кроме выходных дней) работе в течение 8 ч, но не более 40 ч в неделю, в течение всего рабочего стажа не должны вызывать заболеваний или отклонений в состоянии здоровья, обнаруживаемых современными методами исследований, в процессе работы или в отдаленные сроки жизни настоящего и последующего поколений.

Соблюдение гигиенических нормативов не исключает нарушение состояния здоровья у лиц с повышенной чувствительностью». 
В этой связи не ко всем перечисленным факторам есть пометка по указанию класса условий труда 3.1. и выше. 
При этом в «Руководстве по гигиенической оценке факторов рабочей  среды и трудового процесса. Критерии и классификация условий труда» указано, что именно вредные условия труда (кл.3 ст.1-4)  характеризуются наличием вредных факторов, уровни которых превышают гигиенические нормативы и оказывают неблагоприятное действие на организм работника и/или его потомство. 

25.  В п.3.4.2 приложения 1 «Общая вибрация» есть противопоказание «стойкие понижения слуха менее 5 м (5м шёпотной речи? 5м разговорной речи?)» и почему столь строгие противопоказания, если по производственному шуму человек отстраняется  только при значительной степени потери слуха (т.е. шёпотную речь вообще не слышит, а разговорная речь слышится только около ушной раковины)?

Ответ: оценивается именно шепотная речь.  

26.  В приложении 1 п. 4.1 в дополнительных противопоказаниях указан диагноз варикозное расширение вен нижних конечностей. Ранее было только выраженное варикозное расширение вен нижних конечностей.

Ответ: в приложении 3 п.48 Приказа №302Н указано: «работники (лица, поступающие на работу) не допускаются к выполнению работ с вредными и (или) опасными условиями труда, а также работ, при выполнении которых обязательно проведение предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований), в целях охраны здоровья населения, предупреждения возникновения и распространения заболеваний, при наличии следующих общих медицинских противопоказаний», а в общих медицинских противопоказаниях -варикозная и посттромбофлебитическая болезнь нижних конечностей с явлениями хронической венозной недостаточности 3 степени и выше.
При этом врач, имеющий подготовку по профпатологии, обратит внимание и на дополнительное противопоказание по п.4.1, если работник проходит предварительный медицинский осмотр и имеется указание, что класс условий труда 3.1 и выше.

27.  Теперь к вождению легкового автомобиля допускаются водители с сахарным диабетом (имеется пояснение, что эндокринное заболевание должно быть прогрессирующим и со стойкими выраженными нарушениями функций других органов (т.е. другими словами наличие инвалидности). Хотя  начальные формы сахарного диабета также могут протекать с эпизодами потерь сознания из-за гипогликемии.

Ответ: к сожалению, только в п.27.6 -27.12 указано противопоказание «диабет (все виды и формы).

28.  В дополнительных медицинских противопоказаниях по вождению имеется ссылки на подпункты  28.1-28.6, которые в приказе отсутствуют!

Ответ: вероятно, это техническая ошибка, эти пункты присутствовали в предыдущей редакции Приказа 302н.

29.  В приложении 2 (Перечень работ)  п. 12 «Подземные работы»  не указано противопоказание – беременность и период лактации.

Ответ: в приложении 3 п.48 Приказа №302Н указано:
«работники (лица, поступающие на работу) не допускаются к выполнению работ с вредными и (или) опасными условиями труда, а также работ, при выполнении которых обязательно проведение предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований), в целях охраны здоровья населения, предупреждения возникновения и распространения заболеваний, при наличии следующих общих медицинских противопоказаний», а в общих медицинских противопоказаниях перечислены конкретные противопоказания, в т.ч. беременность и период лактации.

30.  Как трактовать в приложении 3 Порядок проведения… п. 42  такое положение как «медицинская организация … совместно с территориальными органами исполнительной власти, уполномоченного на осуществление госконтроля и надзора в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического контроля благополучия населения (Роспотребнадзор?)  и представителя предприятия,   составляет заключительный акт?» 
Т.е. в заключительном акте в составе комиссии нужно как и прежде перечислять: председателя медкомиссии, руководителя Роспотребнадзора, руководителя предприятия? Или не нужно этого делать, т.к сам акт  заверяет председатель врачебной комиссии?(это п. 45 Порядка….)
В заключительном акте нет пофамильного перечисления сотрудников с временным и постоянным переводом – только численность таких сотрудников.
В заключительном акте теперь нет медицинских рекомендаций для конкретных сотрудников, только идет перечень рекомендации и численность нуждающихся в них. Как быть с рекомендациями по санаторно-курортному лечению, если не указывать (это не предусматривается в Приказе 302н) пофамильно сотрудников и профиль санатория  для ФСС?
Также пофамильно нет рекомендаций по амбулаторному и стационарному лечению, диетпитанию.

Ответ: В Приказе №302н нет утвержденной формы заключительного акта, однако указано, что должно быть в нем отражено в обязательном порядке. Поэтому дополнительные пункты, списки и пр. могут быть внесены по решению председателя врачебной комиссии с учетом целесообразности. 
Каким образом можно отразить в заключительном акте участие представителей Роспотребнадзора, работодателя? Решайте сами. Пункт 42 приложения 3 Приказа №302Н более подробно расписан во Рекомендациях по проведению осмотров, который разработан главным профпатологом Комитета по здравоохранению Санкт-Петербурга В.П.Чащиным и Городским центром профпатологии. Таким образом, Вы можете либо самостоятельно вносить дополнения, либо использовать рекомендуемые формы.

31.  Председатель врачебной или медицинской комиссии утверждает акт?  В приложении 1 п. 5  дается указание, что возглавляет врачебную комиссию врач профпатолог. В приложении 3 п. 44  указывается, что акт утверждается председателем врачебной комиссии. В приложении 2 п. 13 указывается, что заключение предварительного (периодического) медицинского осмотра подписывается председателем медицинской комиссии.
Ранее председатель медицинской комиссии (п. 9 Приказа МЗ и СР № 83 Порядка проведения предварительных и периодических медицинских осмотров…)  возглавлял медицинскую комиссию и составлял заключительный акт и др. медицинскую документацию.

Ответ: Согласно «Положению о врачебной комиссии медицинской организации» Приказа МЗ РФ №513н от 24.09.2008 года Председателем врачебной комиссии является руководитель медицинской организации или его заместитель, имеющий высшее медицинское образование, соответствующий сертификат специалиста, в том числе по специальности "Организация здравоохранения и общественное здоровье". Согласно Приказу №302н комиссию по  предварительным и периодическим медосмотрам возглавляет врач профпатолог. Таким образом, имеется противоречие.
Врачебная комиссия по  предварительным и периодическим медосмотрам, в данном случае, является «подкомиссией» врачебной комиссии медицинской организации.

32.  В поименном списке подлежащих периодическому медосмотру  нет графы «дата рождения», хотя в заключительном акте надо выделять лиц моложе 18 лет в разных разделах.

Ответ: В Рекомендациях по проведению осмотров в поименном списке, подлежащих периодическому медицинскому осмотру,  внесена графа «дата рождения».

33.  Всех ли работников ЛПУ надо осматривать?
Мы – детский хоспис, у нас есть медики, АУП, социальная служба, пищеблок. Какова кратность осмотра сотрудников, нужно ли АУП проходить осмотр? Нужно ли проходить осмотр волонтерам?
Что должно входить в периодический осмотр медработников и что должно быть вместо сан.книжек?

Ответ: Согласно п. 17 Приложения 2 Приказа №302н осмотру подлежат медицинский персонал лечебно-профилактических учреждений, а также родильных домов (отделений), детских больниц (отделений) детских поликлиник (отделений), патологии новорожденных, недоношенных. Кроме этого, персонал ЛПУ может работать с различными вредными производственными факторами, перечисленными в Приложении 1. Таким образом, каждое учреждение самостоятельно определяет контингент, подлежащий осмотру.

Если сотрудники АУП (волонтеры) работают с какими-либо вредными производственными факторами или работами, то Вы должны включить их в списки работников, подлежащих осмотрам.
Объем обследований определен в соответствующих пунктах Приказа.
На каждого работника оформляется медицинская амбулаторная карта, паспорт здоровья, сведения о проведенном осмотре вносятся в личную медицинскую книжку, если работник относится к декретированному контингенту.

34.  Если часть сотрудников имеет лучевую и радиационную нагрузку и проходят радиационную комиссию на Авиационной ул., кто дает допуск к работе в вредными производственными факторами?

Ответ: Ваши сотрудники могут проходить периодический медицинский осмотр в любой медицинской организации, имеющий лицензию на право проведения предварительных и периодических медицинских осмотров и экспертизу профпригодности, с которой работодатель заключает соответствующий договор. Соответственно заключение о годности к работе дает председатель соответствующей врачебной комиссии. Понятие «радиационная комиссия» отсутствует.

35.  Как трактовать пункт 19 «Работы в образовательных организациях всех типов и видов»?
Обязаны ли проходить мед.осмотр (осмотр дерматовенеролога) в КВД учителя общеобразовательных школ или они должны осматриваться только при поступлении на работу?

Ответ: Сотрудники могут проходить периодический медицинский осмотр в любой медицинской организации, имеющий лицензию на право проведения предварительных и периодических медицинских осмотров, с которой работодатель заключает соответствующий договор. Объем обследования определен данным пунктом Приказа №302н. Дополнительно прохождение осмотра в КВД не требуется.

36.  Если при биохимическом скрининге выявлено повышение уровня холестерина, какой экспертный вывод делать?

Ответ:  Если нет иных противопоказаний к работе, заключение «Годна, приказ 302н приложение 1 п…, приложение 2 п...». На основании результатов периодического осмотра в установленном порядке  определяется принадлежность работника к одной из диспансерных групп, в соответствии с действующими нормативными правовыми актами, с последующим оформлением в медицинской карте и паспорте здоровья рекомендаций по профилактике заболеваний, а при наличии медицинских показаний - по дальнейшему наблюдению, лечению и реабилитации. В рекомендациях следует предложить дополнительное обследование.

37.  Если стоматолог делает заключение – полость рта не санирована. Эта информация не несет никакой экспертной информации. Какой делать вывод – годен или не годен?

Ответ: Данная запись не может быть принята как заключение специалиста, в котором должно быть отражено наличие или отсутствие медицинских противопоказаний к работе в заявленной профессии. В рекомендации следует указать, что нуждается в санации полости рта в плановом порядке по месту жительства. При очередном осмотре, в случае не выполнения рекомендации, заключение не выносится до выполнения рекомендаций.

38.  Спирометрия подразумевает определение легочных объемов или исследование ФВД (петля – поток-объем)?

Ответ: В соответствии с Приказом № 302н предусмотрено определение легочных объемов и скоростных показателей.

39.  Как поступать со стажированными водителями, которым установлен искусственный хрусталик. По Приказу №555 пр.2 п.12.8 они были годны к работе, а по Приказу №302н, приложения 2 п.27.12 и п.27.6 они к работе не годны?

Ответ: Искусственный хрусталик хотя бы на одном глазу является медицинским противопоказанием к управлению наземными транспортными средствами категории «С».
27.1.    категории "A"    6) Искусственный хрусталик, хотя бы на одном глазу. 
Допускаются стажированные водители при остроте зрения с коррекцией не ниже 0,6 на лучшем глазу, не ниже 0,2 - на  худшем. Допустимая коррекция при близорукости и дальнозоркости 8,0 D, в том числе контактными линзами, сферы и цилиндра  не должна превышать 8,0 D). Разница в силе линз двух глаз не должна превышать 3,0 D, нормальное поле зрения и отсутствие осложнений в течение полугода после операции.
27.6.    категории "C"    1) Медицинские противопоказания, изложенные в п. 3 - 25 настоящей графы подпункта 27.1 
 3) Отсутствие зрения на одном глазу при остроте зрения ниже 0,8 (без коррекции) на другом.
Искусственный хрусталик хотя бы на одном глазу.
27.12.    Трамвай, троллейбус     1) Медицинские противопоказания, изложенные в подпункте 27.6  настоящей графы

Таким образом, водители категорий пп. 27.6 – 27.12 приложения 2, при наличии искусственного хрусталика, к управлению транспортным средством, по приказу 302н, не годны.                    

40.  Приложение 2 , п.27.9. – водителем может быть одноглазый?
Какая степень цветоаномалии может быть, раньше четко указывалось «дихромат».

Ответ: Отсутствие одного глаза не является медицинским противопоказанием к управлению наземным транспортным средством категории «D» в тех случаях, когда острота зрения выше 0,8 и на сохраненном глазе. 
По вопросу цветоаномалии следует руководствоваться требованиями Приказа № 302н. Если есть нарушения цветоощущения, то независимо от их качества и количества – не годны. 

27.1.    категории "A"    6) Искусственный хрусталик, хотя бы на одном глазу. 
Допускаются стажированные водители при остроте зрения с коррекцией не ниже 0,6 на лучшем глазу, не ниже 0,2 - на  худшем. Допустимая коррекция при близорукости и дальнозоркости 8,0 D, в том числе контактными линзами, сферы и цилиндра  не должна превышать 8,0 D. Разница в силе линз двух глаз не должна превышать 3,0 D, нормальное поле зрения и отсутствие осложнений в течение полугода после операции. 
13) Нарушение цветоощущения
27.6.    категории "C"    1) Медицинские противопоказания, изложенные в п. 3 - 25 настоящей графы подпункта 27.1 
27.9     категории "D"     1) Медицинские противопоказания, изложенные в подпункте 27.6  настоящей графы. 
3) Отсутствие зрения на одном глазу  при остроте зрения ниже 0,8 (без коррекции) на другом.  
Искусственный хрусталик, хотя бы  на одном глазу.

41.  П. 3.5: производственный шум (при отнесении условий труда по данному фактору по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда к вредным условиям труда) – что это означает?

Ответ: Означает, что в случаях выявления у работника одного из ниже перечисленных диагнозов, работа в контакте с производственным шумом противопоказана.

Диагнозы, при которых есть медицинские противопоказания к работе в условиях воздействия производственного шума (при отнесении условий труда по данному фактору по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда к вредным условиям труда):

При предварительном медицинском осмотре:
Стойкие (3 и более мес.) понижения слуха (одно-, двусторонняя сенсоневральная, смешанная, кондуктивная тугоухость) любой степени выраженности.
Нарушения функции вестибулярного аппарата любой этиологии.

При периодических медицинских осмотрах: в зависимости от степени снижения слуха  по классификации количественных потерь слуха у работающих в условиях воздействия шума (1988г):
легкая степень снижения слуха – не является противопоказанием;
умеренная степень снижения слуха – является противопоказанием при наличии тяжелой сопутствующей патологии (гипертоническая болезнь 2-3 степени; ИБС; язвенная болезнь желудка, двенадцатиперстной кишки в стадии обострения), в остальных случаях вопрос о допуске решается индивидуально.
значительная степень снижения слуха –  является абсолютным противопоказанием.
 
42.  Зачем делать аудиограмму в тех случаях, когда по ним не оценивается проф.годность больного?

Ответ: Оценка работника на профпригодность проводится на основании совокупных данных объективного врачебного осмотра и результатов обследования в соответствии с требованиями объёмов лабораторных и функциональных исследований, указанных в Перечне факторов и Перечне работ. Результаты аудиограммы необходимы для установления наличия или отсутствия признаков воздействия производственного шума на слуховой аппарат. Данный метод является обязательным не только при проведении экспертизы профессиональной пригодности, но и установления предварительного диагноза профессионального заболевания. 

43.  Приложение 1, пп.4.4.1, 4.4.2 – какие это профессии?

Ответ: Профессии, в которых по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда установлено, что работник выполняет трудовые операции с определенным размером объекта различения. Например, часовых дел мастер, работники РЛС (радиолокационных станций), авиадиспетчеры и иные работники, отслеживающие движение меток на экранах мониторов.

44.  Приложение 1, п.3.2.2.4.- работники с ПК, много обследований, а противопоказания только катаракта, дистрофия сетчатки. Зачем тогда скиаскопия, объем аккомодации?

Ответ: Целью предварительных и периодических медицинских осмотров является не только установление наличия или отсутствия медицинских противопоказаний к работе в заявленной профессии, а также с целью  раннего выявления и профилактики заболеваний, в том числе органов зрения и сетчатки.

45.  Высота – приложение 2, п.1. Указаны 2 пункта – 1.1. – крановые машинисты и 1.2. - лифтеры. По каким пунктам смотреть строителей, работающих на высоте, работников кабельного ТВ, интернета – компаний, работающих в закрытых помещениях на крыше.

Ответ: Объем обследований и медицинские противопоказания для строителей, работающих на высоте, работников кабельного ТВ, интернета – компаний, работающих в закрытых помещениях на крыше, т.е. работы на высоте, определен пунктом 1, приложения 2 к приказу № 302н. Объем обследований и медицинские противопоказания к работе на высоте для крановых машинистов определен пунктом 1.1, приложения 2 к приказу № 302н. Объем обследований и медицинские противопоказания к работе на высоте для лифтеров определен пунктом 1.2, приложения 2 к приказу № 302н. Если сотрудники ТВ и интернет компаний, отнесены работодателем к категории лиц, работающих на высоте, то они также подлежат осмотрам в соответствии с п.1. 

46.  В пункте 11 - «Паспорт здоровья» требует внесение даты проведения предварительного (при поступлении на работу) медицинского осмотра, а в инструкции к заполнению Паспорта здоровья (Прил. 8 к Порядку) указана дата завершения прохождения работником медицинского осмотра в полном объеме. 
В пункте 12 - «Паспорт здоровья» требует внесение даты проведения предварительного (при поступлении на работу) медицинского осмотра, а в инструкции к заполнению Паспорта здоровья (Прил. 8 к Порядку) указана дата выдачи медицинского заключения по результатам предварительного (периодического) медицинского осмотра.

Ответ: Вопрос не вполне ясен, но в паспорте здоровья необходимо указывать обе даты (дату начала проведения осмотра, даты осмотров специалистов и дату его завершения), так как обследование пациента может занять несколько дней.


В подготовке ответов  и комментариев принимали участие: главный специалист по профпатологии Комитета по здравоохранению, зав. кафедрой медицины труда, д.м.н., проф. з.д.н. РФ Чащин В.П.; главный врач клиники филиала ФБУН «Северо-Западный научный центр гигиены и общественного здоровья Роспотребнадзора», к.м.н. Рочева Ирина Ивановна; к.м.н., зам. главного врача по амбулаторно-консультативной помощи и терапии СПб ГБУЗ «Городская Мариинская больница» Кабушка Яна Станиславовна; руководитель отдела научного обеспечения санэпиднадзора и экспертиз филиала ФБУН «Северо-Западный научный центр гигиены и общественного здоровья Роспотребнадзора», д.м.н. Чащин Максим Валерьевич; зав. городским центром профпатологии и реабилитации профессиональных заболеваний  СПб ГБУЗ «Городская Мариинская больница» Скобникова Галина Владимировна.
