---
layout: docs
title:  "вопросы"
categories: специалистам
permalink: /spec/question/
---
> #### Все ли сотрудники организации, обслуживающей подземные водопроводные сети должны проходить обязательный мед.осмотр?
Пожалуйста поясните. Организация занимается обслуживанием магистральных водопроводных и тепловых сетей в сельском районе.Раньше мед.книжки у нас получали только люди, непосредственно производящие работы на сетях и контактирующие с водой (слесаря-сантехники). Теперь ссылаясь на приказ № 302 от 12.04.11 Роспотребнадзор требует, чтобы все сотрудники проходили мед.осмотр и имели мед.книжки. Контролеры, бухгалтера, ю/консульт, директор не подходят по своей рабочей деятельности под 302 закон ни по каким приложениям. Но 302 закон подразумевает получение личных медицинских книжек не людям конкретных специальностей, а работников организаций работающих в конкретных областях.Налоговая не согласна:аттестация рабочих мест не проведена и соответственно данные люди не должны проходить обязательный мед.осмотр и не принимает оплаченные суммы на затраты, а только из прибыли, как проведение мед.осмотра по желанию работодателя. Мы оказались в законодательной вилке. Штрафуют и те и другие.Не привожу здесь все законодательные акты,на которые ссылаются обе стороны — с каждой стороны почти на поллиста.Позиция налоговой понятна. Мы убыточные, т.к. Мин.энергетики в тарифах по воде нам установило прибыль по 2012 г. 0%.Может быть подскажите Вашу точку зрения по нашей проблеме.Заранее спасибо..


<!-- KAMENT -->
<div id="kament_comments"></div>
<script type="text/javascript">
  /* * * НАСТРОЙКА * * */
	var kament_subdomain = 'profpatolog';

	/* * * НЕ МЕНЯЙТЕ НИЧЕГО НИЖЕ ЭТОЙ СТРОКИ * * */
	(function() {
		var node = document.createElement('script'); node.type = 'text/javascript'; node.async = true;
		node.src = 'http://' + kament_subdomain + '.svkament.ru/js/embed.js';
		(document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(node);
	})();
</script>
<noscript>Для отображения комментариев нужно включить Javascript</noscript>
<!-- /KAMENT -->
